# Инструкция по Git(+GitHub)  

Этот проект содержит базовые инструкции для работы с Git, охватывающие основные операции:  

* Инициализация Git (привязка локального репозитория к удаленному)  
* Создание/редактирование/удаление файлов с помощью Git  
* Взаимодействие с удаленным репозиторием


## 1. Инициализация Git (привязка локального репозитория к удаленному)  

Для начала работы с Git в вашем проекте, необходимо его инициализировать и связать с удаленным репозиторием.

### **1.1 Инициализация локального репозитория:**  

В терминале, перейдите в директорию вашего проекта:
```bash
cd ~/путь до директории
```  

Затем выполните команду для инициализации git:  
```bash
git init
```

Эта команда создаст скрытую папку .git в вашей директории проекта, которая хранит всю историю изменений и конфигурацию Git.

### **1.2 Привязка локального репозитория к удаленному:**  

1. Создайте новый репозиторий на платформе: На GitHub создайте новый пустой репозиторий (без файлов README, .gitignore или LICENSE).  

2. Получите URL удаленного репозитория: После создания репозитория, платформа предоставит вам URL для доступа к нему (например, git@github.com:YourUsername/YourProjectName.git или https://github.com/YourUsername/YourProjectName.git).  

3. Добавьте удаленный репозиторий к локальному: В терминале, в директории проекта, выполните команду:  
  
```bash
    git remote add origin <URL_удаленного_репозитория>
```  

    Замените <URL_удаленного_репозитория> на реальный URL, полученный на шаге 2.  origin - это общепринятое имя для удаленного репозитория, но вы можете использовать любое другое.  


## 2. Создание/Редактирование/Удаление файлов с помощью Git  

Git отслеживает изменения в файлах вашего проекта. Для того чтобы Git знал о ваших изменениях, необходимо добавить их в индекс и затем зафиксировать.

*  Создание файла: Просто создайте новый файл в директории вашего проекта, используя любой текстовый редактор или командную строку. Cоздадим файл README.md  

```bash
  touch README.md   
  echo "тут будет описание проекта" > README.md # Пример записи текста в файл  
```

* Удаление файла: Чтобы удалить файл необходимо выполнить команду:  

```bash  
  rm file_to_delete.txt   
```  

**Примечание:** Удалить так можно только пустую папку. Если в папке что-то есть и вы точно уверены, что нужно что-то удалить то поможет влаг -r - _рекурсивно_  


## 3. Сохранение файлов в удаленный репозиторий:    

Эти три команды - основа рабочего процесса Git.

### 1.git add:  

Команда git add добавляет измененные или новые файлы в индекс (staging area). Это говорит Git, что вы хотите включить эти изменения в следующий коммит.  

* Добавить все измененные файлы:     
```bash
  git add .  
```
  
  Эта команда добавит все измененные и новые файлы в текущей директории и ее поддиректориях.  

* Добавить конкретный файл:  
  
```bash
  git add path/to/your/file.txt  
```  

* Отменить добавление файла (unstaging):  

```bash
  git reset HEAD path/to/your/file.txt   
```   

### 2. git commit:  

Команда git commit создает коммит, который является моментальным снимком (snapshot) текущего состояния вашего репозитория. Каждый коммит имеет сообщение, описывающее внесенные изменения.  


```bash
git commit -m "Your commit message here"  
```  

Замените "Your commit message here" на информативное описание ваших изменений. Рекомендуется использовать краткие и понятные сообщения.  

### 3. git push:  

Команда git push отправляет ваши локальные коммиты в удаленный репозиторий.  


```bash  
git push origin main  
```  

**origin** - это имя удаленного репозитория  
**main** (или master в старых репозиториях) - это имя ветки, в которую вы хотите отправить свои изменения. Если вы только начали работать с Git, скорее всего, у вас только одна ветка - main.  

**Пример полного цикла:**  


```bash
# 1. Внесите изменения в файлы
# 2. Добавьте измененные файлы в индекс
git add .
# 3. Зафиксируйте изменения с сообщением
git commit -m "Fixed a bug and added a new feature"
# 4. Отправьте коммиты в удаленный репозиторий
git push origin main
```  
---  

## HASH  

Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.  
Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.  
Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.  


## log  

Лог содержит описание коммита: хеш, автор, дата, сообщение.    
Сокращенный лог помогает быстро найти нужный коммит среди множества.  
Команда git log --oneline выводит сокращенный лог с хешами и комментариями.  
Уникальная длина сокращенных хешей помогает идентифицировать коммит.  

## HEAD  

Файл HEAD (голова, головной) указывает на последний коммит в системе git.  
Файл HEAD находится в папке .git.  
Для проверки содержимого файла HEAD можно использовать команду cat.  
Внутри файла HEAD находится ссылка на служебный файл refs/heads/master, содержащий хеш последнего коммита.  
При работе с Git указатель HEAD используется часто, его можно заменить на слово HEAD для передачи последнего коммита.  

## Статусы файлов  

В Git файлы могут находиться в разных состояниях: untracked, staged, modified, tracked.  
Untracked: новые файлы, не отслеживаемые Git.  
Staged: файлы после git add, в списке для коммита.  
Modified: файлы с изменениями относительно последней версии в staging.  
Tracked: файлы, отслеживаемые Git, включая фиксированные и добавленные в staging.  
Типичный жизненный цикл файла: создание, изменение, добавление в staging, коммит, изменение, добавление в staging, коммит.  
Git предоставляет больше контроля и гибкости в управлении версиями файлов.  
 * Как читатть  
Типичные варианты вывода git status: без изменений, с найденными неотслеживаемыми файлами, с изменениями, которые не войдут в коммит, и с изменениями, которые уже попали в коммит.  
В случае изменений файла, git status может показать его состояние как "staged" и "modified".  

## Оформление комментария к коммиту:  

Оформление сообщений к коммитам в Git может подчиняться определённым правилам, которые могут быть продиктованы культурой команды или техническими ограничениями.  
В выводе команды git log --oneline умещается максимум 72 первых символа сообщения, поэтому многие правила включают пункт: «Сообщение не должно быть длиннее 72 символов».  
В этом уроке рассмотрим несколько популярных подходов к оформлению сообщений коммитов.  
Все люди разные и у всех есть предпочтения - в том числе, как формулировать сообщения коммитов.  
Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git.  
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после - текст сообщения.  
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>.  
Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы, а для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение.  